### 1-1 什么是网络管理? 网络管理的目标是什么?  
p26;计算机网络管理采用计算机软、硬件对由客户端计算机、服务器、存储和交换机、路由器等网络设备及相关软件组成的网络或信息系统进行管理的工作。   
p28;网络管理的根本目的是网络管理者和网络用户对计算机网络的有效性、可靠性、开放性、综合性、安全性和经济性的要求。

### 1-2 网络管理的标准有哪些
p28
- OSI参考模型  
- TCP/IP参考模型
- TMN参考模型
- IEEE LAN/MAN参考模型
- Web参考模型
### 1-3 ISO制定的网络管理标准有哪些文件?其内容是什么?
p29;ISO/IEC 7498-4(X.700) 文件;定义了网络管理的基本概念和总体框架,之后再1991年发布的两个文件中规定了网络管理提供的服务和网络管理协议,即ISO9595公共管理信息服务的定义和ISO9596公共管理信息协议的规范。
### 1-4 TCP/IP网络管理标准有哪些主要的RFC文件?其内容是什么
RFC1155中公布了管理信息结构SMI,RFC1157中公布了SNMP以及后续的SNMP1,SNMP2
### 1-5 简述网络管理的基本模型以及各个组成部分的功能
p32;网络管理模型的核心是一对相互通信的系统管理实体,它采用独特的方式使两个进程相互作用,即管理进程对一个远程系统的作用,实现对远程资源的监控。  
1,管理站：一个系统的管理进程  
2,管理代理：负责提供被管对象的访问。
3,网络管理协议：管理站
### 1-6 什么是管理站?什么是管理代理?管理代理可以向管理站发送消息吗?
p32;管理站是一个逻辑的概念,通常由软件来实现,其安装实体可以是工作站可以是个人计算机等。角色为一个系统的管理进程。管理代理：一个系统中的管理进程担当管理站角色,管理代理担当另一个系统中的对等实体。可以发送消息。
### 1-7 在网络管理的基本模型中管理站的作用是什么?管理代理的作用是什么?
p32;管理站的作用：负责发出管理操作的指令,被管设备中管理代理对这些指令进行响应,自动或者按用户规定去收集管理代理管理的有关主机的运行状态,配置及性能数据等信息。管理代理具有两个功能：一是从MIB中读取各种变量值;二是在MIB中修改各种变量值。两个功能分别对应的是网络监视和网络控制。
### 1-8 网络管理的协议主要有哪些?
p33;简单网络管理协议SNMP,公共管理信息服务与公共管理信息协议CMIS/CMIP
### 1-9 MIB中包括了哪些信息
p34
- 结构数据：结构数据是今天信息,描述网络的物理和逻辑结构,是网络配置管理和安全管理的基本数据。
- 动态数据：动态数据是测量到的网络状态数据。
- 控制数据：控制网络的运行设置,网络中可调整参数的设置和调整。这些数据主要用于网络的性能管理。
### 1-10 集中式网络管理和分布式网络管理有什么区别?各有什么优缺点?
p36;集中式网络管理模式是在网络系统中设置专门的网络管理节点。管理软件和管理功能主要集中在网络管理节点上,网络管理节点和被管理节点是主从关系。  
优点：便于集中管理。  
缺点：(1)管理信息集中汇总到管理节点上,信息流拥挤。
(2) 管理节点发生故障会影响全网工作  
分布式网络管理模式是将地理上分布的网络管理客户机与一组网络管理服务器交互作用,共同完成网络管理功能。
优点：(1)可以实现份部门管理,即限制每个户籍只能访问和管理本部门的部分网络资源,而由一个中心管理站实施全局管理。
(2)中心管理站还能对客户机发送指令,实现更高级的管理
(3) 灵活性和可伸缩性
缺点：
不利于集中管理
### 1-11 简述网络管理的软件结构
网络管理的软件包括用户的接口软件、管理专用软件和管理支持软件三个部分。  
- 用户接口软件：用户通过网络管理接口与管理专用软件交互作用,监视和控制网络资源。 
- 管理专用软件：网络管理软件可以支持多种网络管理应用,适用于各种网络设备和网络配置。  
- 管理支持软件： 管理支持软件包括MIB访问模块和通信协议栈。
### 1-12 网络管理的五大功能是什么?分别对每个功能进行简单的描述?
p43;故障管理,配置管理,性能管理,安全管理,计费管理  
- 故障管理：为了尽快发现故障,找出故障原因,以便及时采用补救措施,即对计算机网络中的问题或故障进行定位的过程。
- 配置管理：设备初始化,维护或关闭网络设备或子系统等操作。
- 性能管理：是持续的测评网络运行中的主要性能指标,以检验网络服务是否达到了预定的水平,找出已发生或潜在的网络瓶颈,报告网络性能的变化趋势,为网络管理决策提供依据。
- 安全管理：是网络管理中最复杂的一部分,其目的是确保网络资源不被非法使用,防止网络资源由于入侵者攻击而遭受破坏。  
- 计费管理：对于各种网络信息服务系统来说,用户必须为使用网络的服务而交费。
### 1-13 网络管理对于网络的正常运行有什么意义?
1、减少停机时间,2、改进响应时间,3、提高设备的利用率4、减少运行费用5、减少网络瓶颈6、提高运行效率
### 1-14 局域网管理与网络管理有什么不同?试举出几种管理功能
局域网的管理相对简单,因为局域网运行统一的操作系统;对于异构型设备组成的网络,运行各种操作系统的互联网的管理就复杂的多了,就需要跨平台的网络管理技术 
### 1-15 被管理的网络设备主要有哪些?
主机,网桥,路由器,交换机,集线器等  被管理网络资源：网络硬件(物理介质和连网设备、计算机设备)、网络软件(操作系统软件、通信软件、应用软件)
### 1-16 网络管理系统分为哪些层次?
1、OSI/RM2、管理站3、代理系统  网络管理框架内容：各种网络管理应用工作的基础结构,1、管理功能分为管理站和代理2、为存储管理信息提供数据库支持3、提供用户接口和用户视图功能4、提供基本的管理操作 
### 1-17 网络管理框架的主要内容有哪些?在管理站和管理代理中应配置哪些软件实体?
管理站：1、OS 2、通信3、NME(网络管理实体) 4、应用5、NMA(网络管理应用) 代理：1、OS 2、通信3、NME(网络管理实体) 4、应用
### 1-18 什么是委托代理?
有些设备不支持当前的网络管理标准,或无法完整实现NME全部功能,或不能运行附加软件,用来管理这些非标准设备的标准设备,称为委托代理。
### 1-19 性能测试报告应包括哪些内容?
1、主机对通信矩阵2、主机组通信矩阵3、分组类型直方图4、数据分组长度直方图5、吞吐率-利用率分布6、分组到达时间直方图7、信道获取时间直方图8、通信延迟直方图9、冲突计数直方图10、传输计数直方图 或者：宽带利用率、吞吐率降低的程度、通信繁忙的程度、网络瓶颈及响应时间等。
### 1-20 故障管理可分为哪些功能模块?
1、故障检测和报警功能2、故障预测功能3、故障诊断和定位功能
### 1-21 网络计费的管理有哪些?计费日志应包括哪些信息
资源：1、通信设施2、计算机硬件3、软件系统4、服务  日志：1、用户标识符2、连接目标的标识符3、传送的分组数/字节数4、安全等级5、时间戳6、指示网络出错情况的状态码7、使用的网络资源
### 1-22 配置管理包含哪些功能模块?设备的配置信息有哪些?
功能模块：1、定义配置信息2、设置和修改设备属性3、定义或修改网络元素间的互联关系4、启动和终止网络运行5、发行软件6、检查参数值和互联关系7、报告配置现状  配置信息：设备的名称、标识符、地址、状态、操作特点和软件版本
### 1-23 计算机网络的安全需求有哪些?
1. 保密性
2. 数据完整性
3. 可用性
### 1-24 对计算机网络的安全威胁有哪些?对网络管理的安全威胁有哪些?
网络安全威胁：1、对硬件的威胁2、对软件的威胁3、对数据的威胁4、对网络通信的威胁  网络管理安全威胁：1、伪装的用户2、假冒的管理程序3、侵入管理站或代理间的信息交换过程 
### 1-25 计算机网络的安全管理应包含哪些内容?
p42
- 与安全措施有关的信息分发(如密钥的分发和访问权设置等)
- 与安全有关的通知(如网络有非法侵入、无权用户对特定信息的访问企图等)
- 安全服务措施的创建、控制、和删除
- 与安全有关的网络操作事件的记录、维护和查询日志管理工作等